题目
熟悉Linux系统

目的
熟悉和掌握Linux系统基本命令，熟悉Linux编程环境，为以后的实验打下基础。
C语言编辑、编译。

要求
熟练掌握Linux基本文件命令；
掌握Linux编辑程序、对源代码进行编译、连接、运行及调试的过程；
认真做好预习，书写预习报告；
实验完成后要认真总结、完成实验报告。

认识和熟悉linux
什么是Linux
Linux是一种自由和开放源代码的Unix-like操作系统，由Linus Torvalds创建并开发。它是基于内核（kernel）的一组GNU工具和其他开源软件组成的。Linux系统可以运行在各种硬件平台上，包括PC，服务器，移动设备和嵌入式设备等。Linux系统具有多用户和多任务处理的能力，支持分时和实时处理，是一种稳定，高效和安全的操作系统。Linux系统有着丰富的应用程序和工具，支持多种编程语言和平台，包括Java，Python，C++等，也可以在Linux上运行各种桌面环境，如KDE，GNOME等。Linux是一种开发者友好的操作系统，也可以使用轻量级的命令行界面（CLI）进行操作。Linux系统在服务器，云计算，科学研究，网络，嵌入式系统等领域有着广泛的应用。
基于Linux内核的发行版有Debian（ubuntu），Redhat（CentOS）等系统，常用于服务器和个人主机。

配置linux的几种方法

1 WSL
在windows11后全面支持Windows Subsystem for Linux，使得在Windows系统下可以直接运行linux系统无需虚拟机。
在管理员模式下向powershell中输入dism.exe /online /enable-feature /featurename:Microsoft-Windows-Subsystem-Linux /all /norestart安装WSL必备组件，并输入dism.exe /online /enable-feature /featurename:VirtualMachinePlatform /all /norestart 打开hyper-V虚拟化后即可在应用商店中下载linux系统。
如果出现参考的对象类型不支持尝试的操作，重置网络net winsock reset即可。
缺点是不原生支持GUI界面。

2 安装双系统
以ubuntu为例，在ubuntu官网中下载镜像，使用烧录软件烧录到U盘中制作安装系统的引导盘，在实体机中安装双系统。在重启电脑后进入bios，以引导盘作为优先启动项，在引导系统的指引下安装到硬盘的空闲位置。
也可以使用Ventoy烧录U盘，制作多个启动镜像，甚至可以直接在其中启动虚拟机。Ventoy中可以直接运行vhdx镜像文件，免去了安装虚拟机。
缺点是每次开机时要调整或选择启动项。

3 安装虚拟机
可以使用VMware或VirtualBox安装Linux系统，使用iso文件在虚拟机中安装ubuntu系统。接下来安装过程同在实体机过程基本一致。
特别的，由于hyper-V的存在，虚拟机和WSL（以及WSA）会冲突。

4 购买云服务器
可以在阿里云、腾讯云或华为云中购买云服务器（轻量应用服务器），选定linux系统，购买后，在防火墙中开启22端口后，在本地输入云服务器ip，使用VSCode或XShell等SSH连接到服务器，之后像本地操作一样使用linux系统。如过要GUI，可以开启VNC服务后在本地使用VNC viewer远程连接。使用Xftp或WinSCP上传下载文件。
缺点是带宽昂贵，默认为5M，上传下载文件不方便。

Linux与Windows的文件区别
在Linux中，文件具有的特点是：可通过操作系统或者程序对外提供信息，也能对内输入信息，可以被创建，删除。
Linux中，文件有特别重要的意义，他们为操作系统和设备提供了一个简单而统一的接口。在Linux中，几乎一切都可以看做是文件。普通程序完全可以像使用文件（普通定义）那样使用磁盘文件、串行口、打印机和其他设备。
硬件设备在linux操作系统中也被表示为文件。例如，可以通过mount -t iso9660 /dev/hdc /mnt/cdrom命令把cd-rom驱动器挂载为一个文件，在云服务器中购买并挂载硬盘也是同理。

Linux的目录
/ 这是根目录（文件夹），文件系统树（数据结构 ）的根。
/bin 包含二进制文件，系统启动需要的可执行程序。
/boot 包含机器启动时所需的内核和文件。
/dev包含设备节点，与连接到计算机的物理设备一起使用的指令/接口。
/etc包含系统范围的配置文件（发音为etsy），大型软件包（如gtk，python，X11）一般也在此处存储配置文件。
/home 包含系统用户的目录（每个用户的下载，图片等）。
/lib 包含启动计算机的核心程序所必需的共享库。
/lost+found 包含由于系统崩溃或驱动器错误而放错位置的数据。
/media 包含用于USB，CD和DVD等媒体设备的安装点。
/mnt 是临时文件系统的挂载点（例如用来安装系统的内容）
/opt包含程序的其他程序包。如Edge和Minecraft Launcher将文件保存在此处。
/proc 包含与内核和正在运行的进程有关的文件。
/tmp 包含在执行程序时可能创建的临时文件。
/usr包含一个次要的只读系统树，用于与某些程序共享或用于安装在其他Linux系统上。上面存在许多目录也存在这里，并包含一些其他文件。
/var 包含随时间变化其大小发生变化的文件，例如日志和备份。

Linux的命令

man
访问Linux手册页的命令是man。

pwd 	
显示用户当前所在的目录。
ls
对于目录，该命令列出该目录下的所有子目录与文件。对于文件，将列出文件名以及其他信息。
ls [选项][目录或文件]
-a	查看当前目录下的文件，包括隐藏文件
-l	长格式显示文件
-lh	以方便阅读的长格式显示

cd
改变工作目录。将当前工作目录改变到指定的目录下。
cd 目录名
cd ..	返回上一级目录
cd ../..	返回上两级目录
cd ~	切换到家目录
cd /	切换到根目录
cd /home/lx/linux1/	绝对路径：从家目录出发，直到想要去的目录
cd …/lx/	相对路径：从当前目录出发，直到想去的目录

grep
用于查找文件里符合条件的字符串
grep [选项] '查找字符串' 文件名
-a	将binary文件以text文件的方式查找数据
-c	计算找到 ‘查找字符串’ 的次数
-i	忽略大小写的区别，即把大小写视为相同
-v	反向选择，即显示出没有 ‘查找字符串’ 内容的那一行

find 
用来在指定目录下查找文件
find [路径] [选项] 操作
-name test	查询指定目录下,命名为test的文件
-size +100k	查询指定目录下，文件大于100K的文件
-ctime n	查询指定目录下，在过去n天内被修改过的文件

chmod 
控制用户对文件的权限的命令
chmod [选项] 文件名
-r	赋予读取权限
-w	赋予写入权限
-x	赋予执行权限
777	赋予可读、可写、可执行权限（读：4，写：2，执行：1）

权限说明：（例：-rw-r--r-x 的权限为645）

权限显示位一共为10位，分为四段，从第二位算起，每三个一组
第1位代表文件类型（-表示为普通文件）
第2-4位代表文件所属用户拥有的权限（rw-：4+2=6）
第5-7位代表该用户所属组拥有的权限（-r--：4）
第8-10位代表其他用户拥有的权限（r-x：4+1=5）

ps
用来列出系统中当前正在运行的那些进程，类似于 windows 的任务管理器。
ps [选项]
-A	列出所有的进程 
-ef	查看全格式的全部进程
-w	显示加宽可以显示较多的资讯
-au	显示较详细的资讯
-aux	显示所有包含其他使用者的行程

kill
用于删除执行中的程序或工作
kill [选项]/[信号] 进程号
-l	参数会列出全部的信息名称。
-s	指定要送出的信息。
-1 (HUP)	重新加载进程
-9 (KILL)	杀死一个进程。(重点)
-15 (TERM)	正常停止一个进程。

netstat
查看端口
netstat -anp | grep 端口号

echo 
打印 
选项 -e
打印常量 直接打印
打印变量 变量前加$
打印命令 用反引号把命令引起来

ping
检测是否与主机连通

mkdir
创建空目录
mkdir [选项] [路径] 文件名
-p	层级创建
-v	显示创建顺序

rmdir
删除空目录 不能删除非空目录，不能删除文件
rmdir [-p] [路径] 目录名
-p	当子目录被删除后如果父目录也变成空目录的话，就连带父目录一起删除

touch 
新建空文件
touch [路径] 文件名 （可以多个）

tar
解压及压缩文件
打包压缩
tar -cvf etc.tar /app/etc #打包
tar -Jcvf pack.tar.xz pack/ #打包压缩为一个.xz格式的压缩包
解包解压
tar -xvf pack.tar # 解包pack.tar文件
tar -Jxvf pack.tar.xz /pack #解包解压.xz格式的压缩包到pack文件夹
tar工具本身不具备压缩的功能，需结合压缩工具才可以实现更好压缩。
-j: bzip2
-z: gzip
-J: xz
-c: 打包
-x: 解包

rm 
删除文件或目录

rm [选项] 文件名
-f	强制删除
-r	多级删除
-rf	强制删除给定目录下所有文件和目录

rm 和 rmdir 的区别：
rm 有选项， rmdir 没有选项；rmdir 只能删除空目录，不能删文件；rm 带上选项-r可以删除非空目录

mv 
mv命令是move的缩写，可以用来移动文件或者将文件改名（move(rename)files），是Linux系统下常用的命令，经常用来备份文件或者目录
mv [选项] [路径] 旧文件名 [新路径][新文件名]
-f	force 强制的意思，如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖
-i	若目标文件 (destination) 已经存在时，就会询问是否覆盖

cp
复制文件或目录
cp指令用于复制文件或目录，如同时指定两个以上的文件或目录，且最后的目的地是一个已经存在的目录，则它会把前面指定的所有文件或目录复制到此目录中。若同时指定多个文件或目录，而最后的目的地并非一个已存在的目录，则会出现错误信息
cp [选项] [路径] 旧文件名 [新路径][新文件名]
-f 或 --force	强行复制文件或目录， 不论目的文件或目录是否已经存在
-i 或 --interactive	覆盖文件之前先询问用户
-r	递归处理，将指定目录下的文件与子目录一并处理。若源文件或目录的形态，不属于目录或符号链接，则一律视为普通文件处理
-R 或 --recursive	递归处理，将指定目录下的文件及子目录一并处理

cat
查看目标文件的内容
cat [选项] 文件名
-b	对非空输出行编号
-n	对输出的所有行编号
-s	不输出多行空行

Vim/vi
Vi是linux中重要的文本编辑器。
输入模式
在命令模式下按下 i 就进入了输入模式。
在输入模式中，可以使用以下按键：
字符按键以及Shift组合：输入字符
ENTER：回车键，换行
BACK SPACE：退格键，删除光标前一个字符
DEL：删除键，删除光标后一个字符
方向键：在文本中移动光标
HOME/END：移动光标到行首/行尾
Page Up/Page Down：/下翻页
Insert：切换光标为输入/替换模式，光标将变成竖线/下划线
ESC：退出输入模式，切换到命令模式
底线命令模式
在命令模式下按下:（英文冒号）就进入了底线命令模式。
底线命令模式可以输入单个或多个字符的命令，可用的命令非常多。
在底线命令模式中，基本的命令有（已经省略了冒号）：
q 退出程序
w 保存文件
按ESC键可退出底线命令模式。

screen
用于多重视窗管理程序。
此处所谓的视窗，是指一个全屏幕的文字模式画面。通常只有在使用telnet登入主机或是使用老式的终端机时，才有可能用到screen程序。
screen -S yourname 建立名字为yourname的会话
Ctrl + A + D 暂时离开当前session，将目前的 screen session (可能含有多个 windows) 丢到后台执行，并会回到还没进 screen 时的状态，此时在 screen session 里，每个 window 内运行的 process (无论是前台/后台)都在继续执行，即使 logout 也不影响
screen -ls或–list 　显示目前所有的screen作业
screen -s 　指定建立新视窗时，所要执行的shell
screen -d <作业名称> 　将指定的screen作业离线
screen -r <作业名称> 　恢复离线的screen作业

文件编译
完整编译流程：
创建一个c语言源文件：
gcc -E hello.c -o hello.i（头文件展开，进行源文件中的宏替换，注释过滤）
gcc -S hello.i -o hello.s（将源文件编译成汇编文件）（这一阶段耗时最大）
gcc -c hello.s -o hello.o（将汇编文件转换成二进制文件）
gcc hello.o -o hello（将二进制文件打包成可执行文件）

简单编译方式：
gcc hello.c -o hello（将hello.c文件直接生成可执行文件hello）
gcc hello.c（默认会将hello.c转换成可执行文件并命名为a.out）

gcc编译中的各种参数：
gcc hello.c -I path -o app（指定头文件路径为path将c语言源文件hello.c编译称为可执行文件app）（低版本gcc中-I和path中不许有空格）（在编译时自己写的有文件路劲要正确包含或者指定头文件目录）

gcc hello.c -o hello -D DEBUG（在编译时加上一个DEBUG宏，可用于测试程序，在程序每一条输出语句用该宏包裹，编译时加宏就不用在文件里加宏）

gcc hello.c -o hello -O1（在生成可执行文件过程中将代码优化）（优化等级为0，1，2，3。其中0为不优化，3为最高优化等级）

gcc hello.c -o hello -Wall（输出可对代码进行优化的提示信息，如某个变量未使用过）

gcc hello.c -o hello -g（在程序中添加一些调试信息）（生成的程序会大一些）（gdb调试的时候必须加此参数）
